前回の単元では色の展開について勉強し
ました色の展開って何をやったかというと
こういうふうに格好が入った格好が入って
るって事はここかけ算やね格好が入った
手記をばらばらにして
掛け算を公式や分配法則でて展開して
バラバラの形にしてあげたまあこれを展開
といったわけね色の展開です
それに対してここから勉強していくのは
その逆です
展開されたバラバラになった式を逆に
カッコがある形に直して上げます
これのことを実は中学校でやってんけど
因数分解と言うんです
因数分解と言います
分解っていうのは分けてあげることへね
因数て何かっていうとこの掛け算やらせれ
ばね掛け算の元になっているそれぞれの
部分これを因数と言うんです
学んでここは数になったり文字になったり
これみたいに得た公式になったりするけど
それを因数分解と言います掛け算の形に
直してあげること因数に分解してあげる
ことです
それではさっそく因数分解の問題
行ってみようか次の式を分数分解しようと
で因数分解のやり方はこれから見ていく
通りいくつかやり方があります今回はその
うちの一つ目
共通因数をくくりだして因数分解すると
いう方法です
共通因数
これ何かっていうと員数は先へてきたね
これは掛け算の元になっている
共通っていうのは女 g ってことですな
の米例えば例を挙げると
8 ab というのがあったんですねこっ
から取ってきました
これの
これをかけ算バラバラにして書いてあげる
と酔うかけへかけ b
な
このそれぞれを
因数と言っていますやって掛け算の元に
なっている
そして一番の問題例えば言えば一番4 ab
+に家になってるけど
この2つの幸の中で共通しているインスを
探してあげるというのがこの共通因数で
やることなんです
行ってみようかすごく丁寧にやっていくと
4ネイビーというのは今書いた通り4かけ
かけはもうちょ部で省略しますかけ日やね
そして民営というのはにかけ a です
そうしたらこんなかの共通因数
同じものになっている因数どれかっていう
とイヨン
2と8 a
なんで4とにも共通因数なるかっていうと
4はこれさらに細かく分けてあげると民家
型になってるから9兄と心には共通して
いるのでこの4の数字の部分も共通因数に
なるんですよもにもどっちもにで割るから
ねそしたら9部分を共通因数として来
繰り出してあげるのでここで言ったら
ニート映画格好の外に出てきますつまり
民営をかけてあげる式になるってことでね
そして格好の中身どうなるかっていうと
この人 a が外に出てきたので deaa
を失くしたぶーつまり人 a でそれぞれ
の校を破って揚げたものがのおります
4 ab から meet a とって
あげると
兄と b がの頃ね
そしてこっちは人へ取ったらなくなっ
ちゃうので
それでも0ゼロにはなりませんここは1と
してあげましょうじゃないと順番にこれ逆
に展開した時に民営かけるれーやったら0
になってなくなってしまうからねなので
これで因数分解の完成です e 4 ab
+に家は共通因数を
降り出して因数分解すると民営カッコ22
b +1になりました
大丈夫かなちょっとすごく丁寧に説明をし
たいけど簡単に言ってしまえば2つとか3
つの幸の中で同じものを取り出して格好の
外にだしてあげるということですどんどん
やっていきましょう練習が大事です
2倍-6 x2乗は行ったすさん xy
同じものを探すとまず文字の方は
x1個と口に場内もね y これそして
数字の方は-6とさんなのでどっちも何か
バレロ3で割るよねそしてここには
マイナスも付いているのでこういう時は
マイナス3で貼ってあげましょう
-3 x1強いこれが共通因数なので格好
の外に出します
でそうするとかこんなかどうなるかって
いうと残ってるのは-3とだから人やね x
は2個あったので2x
そしてこっちは3 xy は全部
なくなっちゃいましたけどここはマイナス
で割って入ることになるのでこうします
ここをプラスにすると展開した時に
マイナスになっちゃうのでマイナス
マイナスでプラスになるようにマイナスに
しておきましょう
-3 xy 格好に x -1がに州
ブカシた答えになります
次3番15 a b 2乗+5/ b -
巨つにすらエロ
b はこれにもこれにも入ってるけど最後
は定数項で b 入ってないね
なのでこれは文字は外には過去の外には
出せずに数字の後だけになります15も号
も-10も全部号ではれるよねそうすると
残っている部分は
重合後で破って3 ab 22女王大
+うごで割って b
-10も5で割ってに声ねえこういうふう
に数字だけが外に出てくることもあります
よと共通因数を使った因数分解を123番
やりました
さらに今度は
こっちもちょっとやっとこか変わった
パターンにはなるんだけど共通している
部分を取り出すたこを式を共通因数として
くくり安因数分解やっておきましょう
ちょっと難しいかもしれんけどまぁ見て
たら大丈夫だと思います
4番括弧 x + y かっこええ-
カッコ x + y 下古井という形に
なっています
この式ここの部分がはけ座になってるんだ
よね
なのでここのまとまりで共通因数を探して
あげますこれがまあ高のまとまりになっ
てるから
それじゃあこの2つに共通している部分何
かっていうとここへね x + y x +
y 置き換えのときみたいですなのでこれ
をそのまま外に出してあげて x + y
を共通因数として出しますよと
そしたら残ってる部分どうなるかっていう
と a と b が残っているので弾く日
こうなるんです
因数分解できてるよね掛け算で表せてるよ
ねなのでこれで終了
カッコ x + y かっこええ- b が
答えになります
それじゃ最後5番ですこれもやっぱりここ
が掛け算になっているのでここのまとまり
をコートしてみてあげます
そうやってみてあげると
惜しいね三栄-2 beat
22 b -3へなっています
これ共通因数
ないよね
まあでもちょっとこれしきの見方を変えて
あげると共通インス作ってあげることが
出来るんです式の後ろの部分に注目し
ましょう
+カッコ22 b -3へ
y となってるんだけど
これ
もし
-3 a じゃなくて+さんにこっち+の
兄 b じゃなくて-2日つまりそれぞれ
の富豪が逆やったら共通因数なるよねって
ことは逆にしてあげたらいいんですどうし
たらいいかというと
マイナス格好にしてあげれば富豪の中に
変わるので山へ-2 b y とすること
が出来ますこれ一緒の意味です
なのでまずはこの式をカッコさんへ-2 b
x
-3-ウニ b y としてあげて共通
因数を作りましょうそうすると3-2 b
がまあ格好の外に出る形になるので x -
y とすることができました大丈夫かな
ちょっと最後も5番は難しかったかもしれ
ないけど因数分解-1つ目のやり方共通
因数を取り出す因数分解をしっかりできる
ようにしておきましょう